从小我就酷爱读历史，那些可歌可泣的故事深深地打动我的心灵，历史似乎就是一盘棋，命运时时在那些伟人的掌控之中。然而，我也经常会问一些可笑的问题，例如：当年如果荆轲刺秦王成功，中国的历史将会如何演化？如果布鲁图刺杀凯撒大帝不成功，欧洲的历史又会怎样？如果普鲁士军队来到拿破仑与威灵顿打得不可开交的滑铁卢战场迟了两小时，世界又将转向哪个方向？如果，如果……人类的历史好像就被那些偶然的因素牵着走。
学习物理把我带进了另一个世界，牛顿方程下的宇宙，就像一个瑞士手表，每分每秒都在精密地运转。小到树上的苹果，大到太阳系的行星，都被一个简单而优美的万有引力定律所描写。这两个截然不同的世界都深深地吸引了我，但是物理世界的必然与历史世界的偶然却深深困惑了我。
当我深入学习到统计物理学，才开始慢慢看到了两者的相似之处。牛顿方程之所以能精密描述行星的运动，是因为这是个简单体系，仅有几个少量的自由度。当我们观察气体中的分子，液体中的小颗粒，它们的运动是杂乱无章的，似乎也被偶然的因素所左右。而统计物理把这些杂乱无章的个体运动提高到整个系统的行为，那些偶然的因素在统计平均中消失了，提炼出了能量守恒与熵增的普适规律，偶然走向了必然。爱因斯坦曾经说过，在知识的未来，牛顿力学，相对论，量子力学都会被修改，而统计力学的定律却是永恒的。
所以我要问，能否用同样的眼光来看历史呢？历史的浩瀚章节，戏剧式的人物故事，尽管偶然，就像液体中的小颗粒一样难以预测，但是，我们把时空尺度渐渐放大，这些偶然因素是否会在大数平均下相互抵消而消失，从而提炼出真理呢？